https://youtu.be/IQgfTPQPZag and their specific scopes and forms, both PHYSICAL and MENTAL.
knh_beu_project48 https://youtu.be/IQgfTPQPZag phạm vi và hình dạng cụ thể, về mặt VẬT LÝ cũng như TÂM TRÍ.
This flowchart shows a first tentative (and certainly not final) illustration of the complex
Sơ đồ này biểu diễn những minh họa sơ bộ (chắc chắn chưa phải là cuối cùng) các hình thái phức tạp
ways in which global corporations, in collaboration with numerous actors,
mà trong đó các tập đoàn toàn cầu, với sự hợp tác của hàng loạt những nhân tố liên quan,
such governments, architects,
như chính phủ, các kiến trúc sư,
engineers, designers,
các kỹ sư, các nhà thiết kế,
planners artists, oil sub-contracters and oil related industries
các nghệ sĩ quy hoạch, nhà thầu phụ dầu mỏ và các ngành công nghiệp liên quan dầu mỏ
but also citizens, have shaped urban form.
và kể cả công dân cũng đã góp phần tạo nên hình thái đô thị.
I argue that we need a thorough understanding of these intersections as we aim to build
Tôi tin rằng thứ ta cần là sự hiểu biết thông suốt những mục liên quan này nếu muốn xây dựng
future sustainable cities.
thành phố tương lai bền vững hơn.
And that, changing the imaginaries is an important step
Cũng chính điều đó, thay đổi bức tranh tưởng tượng này là bước đi quan trọng
in creating fossil-free energy landscapes.
trong xây dựng cảnh quan không bóng dáng của nhiên liệu hóa thạch.
First, I will discuss the development of the PHYSICAL
Trước hết, tôi sẽ đi vào bàn về việc phát triển ở khí cạnh VẬT LÝ của
petroleumscapes.
cảnh quan dầu mỏ.
These physical landscapes have developed, intersected and reinforced each other.
Những cảnh quan vật lý này đã phát triển, giao cắt và hỗ trợ nhau.
Then, I will explore the ways in which oil companies
Tiếp theo, tôi sẽ tìm hiểu các cách mà công ty dầu mỏ
have imaged the physical landscape for their customers,
đã dựng nên hình dung quang cảnh vật lý thay cho khách hàng của họ,
developing MENTAL petroleumscapes.
hình thành nên cảnh quan dầu mỏ trong TÂM TRÍ.
Let us now see what this approach to petroleumscapes means concretely flavour area that we are
Chúng ta hãy tìm hiểu hướng tiếp cận mà cảnh quan dầu mỏ đã thêm thắt gia vị cho khu vực mà ta
in.
sinh sống.
This (ARA) Amsterdam-Rotterdam-and Antwerp spot market area is particularly worthwhile
Nơi thị trường mà ta gọi là (ARA) Amsterdam-Rotterdam và Antwerp rất đáng để
studying as it includes the second-largest petrochemical complex after Houston.
nghiên cứu vì nó bao gồm các bối cảnh hóa dầu phức tạp nhiều thứ hai chỉ sau Houston.
We will specifically explore how oil has contributed lavou construction and design of the Randstad,
Ta sẽ tự đi vào tìm hiểu cách nào mà dầu mỏ góp phần vào xây dựng và thiết kế vùng Ranstad,
this densely built metropolitan area in the West of the Netherlands.
khu vực đại đô thị đông đúc ở phía Tây Hà Lan.
Here we focus specifically on the Rotterdam/The Hague region,
Ở đây ta chỉ tập trung chủ yếu vào vùng Rotterdam/Hague,
providing one example of the interlinking petroleumscapes that are similar to those
cung cấp một ví dụ của cảnh quan dầu mỏ liên kết với nhau, khá giống với
in other petroleum-based urban regions all around the world.
những vùng đô thị đặt các trụ sở dầu mỏ ở khắp nơi trên thế giới.
The first petroleumscape is the industrial footprint of oil,
Quang cảnh đầu tiên của nơi có dầu mỏ là dấu chân công nghiệp của dầu mỏ,
its storage, transformation,
sản lượng dữ trử, chuyển hóa,
and transportation.
và vận tải.
It is highly functional, almost identical around the globe,
Điều này dễ áp dụng, và gần như giống hệt nhau trên toàn cầu,
huge in both size and investment, and at the core of the oil business.
với quy mô và lượng đầu tư cực lớn và ở ngay trung tâm của việc kinh doanh dầu.
The growth of the Rotterdam port from 1862 to today is captured here in preliminary analytical
Sự phát triển của mỏ Rotterdam xét từ năm 1862 đến nay được thể hiện qua hình ảnh phân tích sơ bộ
drawings.
ngay đây.
These images illustrate the impact that the physical flows of oil have had on urban form.
Các bức ảnh này giúp ta hình dung mức ảnh hưởng của các dòng chảy vật chất của dầu mỏ lên hình thái đô thị.
The first of these industrial facilities were built for lighting oil.
Những mầm móng cơ sở vật chất công nghiệp đầu tiên được xây dựng cho việc đốt dầu mỏ.
They have grown enormously over the last 100 years and now take up a lot of space in the
Việc này đã phát triển ngày một nhiều lên suốt 100 năm qua và đã chiếm một khoảng không gian lớn
Rotterdam port with storage tanks, refineries,
trong cảng Rotterdam với các bể dự trữ, nhà máy lọc dầu,
pipelines and other infrastructure spanning from the inner city to the tip of the port
ống dẫn và việc mở rộng cơ sở hạ tầng từ bên trong ra tận ngoài rìa của cảng
the Maasvlakte II in 1972.
Maasvlakte II vào năm 1972.
Oil related structures are a major part of the 5300 ha of industrial space in the Rotterdam
Các công trình liên quan đến dầu mỏ chiếm phần khá lớn trong khoảng đất 5300 ha đất công nghiệp tại cảng Rotterdam
port with storage tanks, refineries,
với các thùng chứa, nhà mày lọc dầu,
and pipelines.
cùng với các ống dẫn.
This petroleumscape is largely inaccessible, and rarely considered conceptually by built
Cảnh quan dầu mỏ này cực kỳ khó tiếp cận và cũng hiếm khi được xem xét trong bối cảnh tổng thể
environment scholars or citizens.
bởi các chuyên gia kiến tạo môi trường hay công dân.
Parallel to the industrial petroleumscape is a distribution one:
Song song với cảnh quan dầu mỏ là vùng phân phối:
a retail network of gas stations.
mạng lưới nhà ga bán lẻ.